# 程序员的思维修炼

1. 软件并不是在集成开发环境（IDE）或其他工具上设计出来的，它是在我们的大脑中想象和创造出来的。

**软件是在头脑中创建的。 Software is created in your head.**

作者看来两项比较重要的技能:

* 沟通能力
* 学习和思考能力

>作者的观点是: 提高学习和思考能力要更难以一些
>
>为什么更难一点?

按照李笑来的定义
沟通能力是输出,写作的最终目的也是沟通同样也是输出,而输出的前两个最重要的,阶段输入、思考然后才是输出.  如果分成步骤的话应该是

1. 输入-->学习能力
2. 思考
3. 输出-->沟通能力

也就是前两个步骤完成以后才有了,高质量的沟通,也就是有效沟通,实际上应该是沟通能力更困难些

但是,作者认为提高思考能力是取决于自己,没有人教你这些东西

>It sounds easy enough in principle perhaps, but learning, criti-  
>cal thinking, creativity, and invention—all those mind-expanding  
>skills—are all up to you. You don’t get taught; you have to learn.  
>We tend to look at the teacher/learner relationship the wrong way  
>around: it’s not that the teacher teaches; it’s that the student  
>learns. The learning is always up to you.

Tip1
>Always consider the context.

Put a copy of that up on your wall or your desktop, in your con-  
ference room, on your whiteboard, or anywhere you think alone or  
with others. We’ll be returning to it.  

始终关注情景(上下文)

系统思考

> 例如，你可能把一棵树看作一个单独、离散的对象，立在地面。但事实上，一棵树至少是两个主要系统的连接点:  
> 树叶和
> 空气的处理循环与根和泥土的处理循环。树不是静止的，也不是孤立的。更有趣的是，几乎没有人只是系统的  
> 一个观察者，不论你是否意识到，很可能你就是这个系统的一部分

系统能力

    一个苹果树就有系统能力,它可以把阳光、空气中的二氧化碳、水和土壤中的养分,变成苹果这就是苹果树的系统能力


我的感受是这本书是十年之前出版的,在十年后的我才发现这本书,他给出了我现在遇到的一些问题的一些思路

1. 作为一个正常人类(程序员)怎么独立思考? 或者说如何提高思考质量?
2. 如何让自己学的更快一些?
3. 有没有合适的路径?
4. 前人是否已经解决过了这个问题?

学到这些知识,并转化为自己的内容还有一个前提条件就是元认知--时刻提醒自己,反问自己

德雷福斯模型

The Five Dreyfus Model Stages

1. Novices
2. Advanced beginners
3. Stage 3: Competent
4. Stage 4: Proficient
5. Proficient practitioners can self-correct.


Novices need recipes.
Advanced beginners don’t want the big picture.
Competents can troubleshoot.





例子: 

初级工程师，能熟练用一门语言在别人的指挥下解决实际问题，但自己接私活很容易抓瞎，因为独立工作能力差，体现在工程经验不足，更具体的，很难评估一个需求真正的风险和时间需求。简历上有精通字样。形象大众化，格子衫，运动鞋，双肩背为主。普遍觉得自己工资给少了，级别定低了。对新语言充满好奇和乐观心态，但是对真正有影响力的技术和工具创新比较盲。解决bug的时间普遍长于写代码的时间。比较容易在构思了一个不错的框架后，用拷贝粘贴完成代码的主干部分。热衷于社交，喜欢以黑客的心态帮别人修电脑和手机，尤其是给异性。

中级工程师，一个重要的标志是能够在北上深买得起房了。另外至少有在一个知名公司工作的经历，或者参与过一个知名项目的研发。编程语言一般不存在障碍，除了汇编和C之外，一般学习一门新语言，最多三天即可上手实际项目。基本可以用很短的时间找出初级程序员的bug，自己的代码比较严谨，如果有雷一般真的是个问题，而且会比较冤枉，例如某种少见的网络极端情况才能出现的 bug。为人比较谦和，敢于承认自己有些东西不懂，也敢于自嘲和露怯。打扮分歧严重，有一定个性，不能一眼看出是个程序员，有人打扮的商务，也有人打扮的像个中学生。对硬件要求极高，很多是硬件控，屏幕分辨率没有达到某某，或者必须用公司配发的mac air 写代码，就感觉被欺负。一般公司的算法面试问题不大，因为代码量足够大。也能很快的考察初级程序员。对新技术有一定的筛选，甚至抵触一些技术的产生和推广。至少熟练掌握一门没有垃圾回收机制的语言。能写出一些让自己惊艳，让初级赞叹的代码。简历上有三到五个完整的项目经验了，至少有一个项目干了一年以上，说起来一把辛酸泪，有超过连续三个月封闭开发的经验。接过私活，至少有一个可以到给别人炫耀的程度。对软件工具有自己的喜好，但也愿意谨慎的接受新事物，至少有一部分工具软件是付费的。有带团队经验，替初级擦过屁股抗过雷，有一定的经验和欲望培养人或传播知识。

高级程序员，能够使用哲学思想创新性的解决问题，为此至少熟悉一本哲学或宗教认识论书籍和思想。曾经是某个大型项目核心业务的推动者。如果愿意，有能力去任何公司，且均可年薪百万以上。以github为家，每天阅读大量代码，某些兴趣领域，在github上有些什么新东西，总是可以第一时间发现，是几个程序员群中的意见领袖和问题终结者。工作时间灵活，常穿家居服，混迹于咖啡厅和茶馆。硬件不一定很强，强调移动性和设备互通，个人电脑上有极强的软件环境，大量自建工具，大量shell配置文件和alias，很多脚本程序实现自动化。从不做重复性劳动。休假也会写代码，在沙滩上看代码和看比基尼同样快乐。拥有技术信仰，不一定财富自由，但可以工作自由，所以对精神层面的追求越来越高，强调价值观。低调，谦和，包容。基本不用准备就可以给别人上课，上课内容信息量极大，能听懂的不多，但是膜拜者众。


